是從《聖經》看墮胎生命權和信心生活
大家應該有一張講義的大綱
第一方面我們先講社會的現況
這裡有一個人物
這裡是打錯了
他是John Powell
這位人物他寫了一本書叫做
《Abortion, The Silent Holocaust》
提到墮胎是一個沉靜的
一個大的災禍
帶來很大的傷亡和死亡
他列了一個表在他的書裡面
這個表是用一些符號來代表的
一個X等於有五萬人死了
他就說了
韓戰的時間是死了五萬人
很多人
到了越戰的時候
死亡也有五萬人這麼多
到了第一次世界大戰有三個X
就是多少人呢?
有十五萬人死了
很大的數目
第二次世界大戰這裡有多少X呢?
大家可以慢慢數一下
有11個X
就是說總共有五十五萬人
在第二次世界大戰裡面陣亡
但是跟著一個數字
令到我們更加驚訝
這一群未曾出生的人
他們死亡的數字是240個X
在他的書裡面有很多個X列在這裡
240個X等於下面所提的1200萬人
而單單美國在1981年之前
墮胎合法化
合法的墮胎數字
對不起
1981年之前
不算那些非法的墮胎
是合法的墮胎的總數
是總共1200萬名
意思就是說
任何一次的戰爭都比不上
因為墮胎而死亡的生命
那個數字那麼大
這個是讓我們很痛心的一件事
接著有些關於英國、美國和香港的一些情況
在英國來講
1966年
他們只是一年裡面6100個墮胎的個案
68年突然間增到24000
因為67年的時候
墮胎法案是通過的
接著67到83年
這16年之內
就多過200萬人
200萬個胎兒死亡
而1983年至88年
這5年之內
剛才是16年
現在是5年
是大約有300萬個墮胎的個案
所以你看到那個增幅
是非常之快和大
下面再提到美國的情況
就是美國合法墮胎
1969年是少過2萬名
1973年就通過了墮胎法案
容許懷孕三個月以前的人自由墮胎
其實三個月之後
都可以在很多情況之下墮胎
因此1975年的墮胎數字
在一年之內已經是大過100萬人
1980年已經大過150萬個墮胎個案
而1980年代
這一段時間
每1000名的嬰孩初生
同時有300名的胚胎被毀滅
被取消
現為止
10個有3個
應該是10個
另外有3個
在同時已經死亡
在首都華盛頓
1990年曾經有一個調查統計
就是每一名嬰孩出生
便同時有3宗墮胎的個案出現
這些是北美和歐洲的數字
第四
當我們回顧香港的時候
我就沒有一些比較近期的
香港墮胎的數字
但是大家都知道
香港的墮胎情況
其實可以稱為半合法化
不是全然合法
但也可以稱為半合法化
大家知道
如果香港有兩個註冊醫生
同時一致同意
兩種情況之下
就可以合法墮胎
第一種情況就是
如果懷孕對懷孕的婦人
她本身的性命
她的身體
她的精神
是造成較大的傷害的話
即是說如果她繼續懷孕
是對她的精神
身體產生較大的傷害的話
這個是可以接受墮胎的
如果兩種醫生都同意
懷孕對身體產生較大傷害的話
是可以合法地墮胎
第二種情況就是
如果孕婦產生
有可能會生產
一個身心不健全的嬰孩
大家聽清楚
是有可能生產一個
身心不健全的嬰孩
如果兩個醫生都同意
會有這樣的情況
這個墮胎也是合法的
接著的問題就是
究竟什麼情況之下
我們才算身心有影響呢
或者孕婦怎樣才算
她的精神、身體受較大的傷害呢
這個說法是很廣闊的
可以很闊
很多情況都是可以的
因此法律嘗試
再將它清楚界定一點
譬如說未滿十六歲之前懷孕
又或者是因為被強姦
或者是逼姦、誘姦而懷孕
這些情況產生出來的嬰孩
或者說懷孕的過程
這個法律就說
很大可能懷孕的女士
會有一個身心靈較大的傷害
在這些情況之下的墮胎
是合法化的
只要兩個醫生同意
有這樣的情況
就可以合法地申請墮胎
所以大家會明白
在這樣的情況之下
其實在香港有很多情形之下
都未經過仔細的探索
只要兩個醫生說
對這個孕婦有影響
身心有影響
就可以申請合法地墮胎
而是很容易得到的
當然很多情況之下
都不能夠從這個途徑申請墮胎
大家都知道香港很多人會去深圳
深圳大家聽到的報道
是很簡單、很快捷
當然有些事情發生過
就是一些很不合法或不正當的墮胎程序
帶來很多問題
但一般來說
香港是其中一個選擇
就是去到深圳做墮胎手術
而我們最近聽到的消息
就是在香港正在試驗另一種墮胎藥
大家可能聽到是RU486
這個486的名字
對一些孕婦來說
好像是一些很方便的墮胎方法
因為只要在初期懷孕裡面
吃三顆這些墮胎丸
就可以很快捷
就會自動流產
不需要經過任何手術
很方便
這種墮胎藥在法國是試劑成功
現在在某些國家都已經被接納採用
而香港正在一個實驗的試驗的階段
我們很擔心如果將來這些藥
在香港都是普遍被使用的話
就更加容易墮胎
很多時候都不需要醫生檢查
總之買到這些藥品
一吃三顆就自動流產
這種情況是讓我們心裡面很掛心
當然剛才我們這樣說
是意味著一個價值判斷
是在表示嬰孩或未出生的嬰孩
本身的生命是生命
是寶貴的
為什麼我這樣說
在下面我們所探討的經文和醫學的發現
是幫助我們探討這方面的事
首先我們看看胎兒是什麼
這是一個很具爭論性的問題
現在普遍視胎兒為一些物件
一些物品
胚胎只是一些胚胎的組織
又或者是一些原生質
又或者是身體裡面某些的塊肉
或者是母親體內的某些組織
因此有些人覺得如果是墮胎
其實很簡單
好像割盲腸
將身體一部分的組織
沒用的組織割除了
甚至好像是拔牙
或者身體有一些瘤
不需要的
將它割除了
就完全沒問題了
既然是屬於女性身體的一部分
因此這位女士
當然有一個權利去選擇墮胎
這是很多時候贊成墮胎的人的立場和看法
但問題究竟怎樣
是不是真的胚胎只是身體的一部分組織呢
我想將這個時候和大家分享一件事
我自己在美國的時候曾經留意到一個報導
我看完之後
自己的心靈也很沉重一段時間
這個報導就講到在1982年
在當時就有一個地方
發現了一個大的貨櫃
這個貨櫃裡面就不知道是什麼
但因為那個貨櫃公司是租借給一個醫生
但醫生長時間是沒有交租
因此那個公司就來將那個貨櫃充公
充公的時候就打開那個藥櫃
那個貨櫃
打開那個貨櫃之後
令到那些工人非常驚訝
因為在裡面一大層惡臭和一些哥羅芳一直傳出來
原來裡面有很多的胚胎的殘骸
後來他們就追查一件事情
就發現原來這一位醫生
他是專門負責幫助墮胎診所
收集那些墮胎下來的胚胎和嬰孩
然後試試將它們砌完整
免至有一些剩下的肢體留在母腹裡面
所以他要砌它們
告訴診所知道
行了,這個個案的胎兒是完整的
沒有留一些東西在身體裡面
每一次當他做完之後
他將不知怎麼算
不知怎麼處理那些胚胎和死的嬰孩屍體
因此就租了一個
對不起
是絕對不同的
租了一個貨櫃回來
將這些胚胎扔進去
後來他們就嘗試將那些屍體拿出來數點
一萬六千五百具胚胎
接著開始一些人權組織
和所謂pro-life的組織
就去法庭入稟這件事情
但是當時有一個很大的爭論
爭論就是說
這些物品
所謂物品
究竟是不是生命呢
當時的一方面就說
這些只不過是一些醫學的廢料
medical waste
因此一個很大的爭論裡面
這一大堆的胚胎
是暫時不可以埋葬
要等待法庭有個定論才可以埋葬
因此一年三年的時間
這些胚胎都未能夠埋葬
一路的爭論
直到去到最高法院
美國最高法院
都未能夠作出一個最後的決定
但是因為經過太長的時間
才將這些胚胎
埋葬在羅省的墳墓
一個墳地裡面
後來經過大概差不多12年的時間
由1982年到1994年
這段這麼長的時間
很多方面的法律的爭論
最終一些pro-life的
就是生命權的組織
就不斷爭取一件事情
爭取不是追究誰的責任
而是爭取將一個石碑
放在這些胚胎的屍體上面
這些石碑要寫明
這些是生命
但是很多贊成墮胎的人士
就反對這個石碑
直至12年之後
他們成功爭取到這個石碑
這個石碑就寫著
Bury of the 16,500 precious unborn
buried here
October 6, 1985
意思就是說
懷念16,500個寶貴的
未曾出生的生命
埋葬在這個地方
而這個石碑又差不多
這裡所說有90吋長的
一個大的石碑放在地上
到今天如果大家有機會去羅省
去到英國的墳地
你都會見到這個石碑
而這些人權的組織
或者說他們很不安
他們覺得這些胚胎
不應該叫做unborn
應該叫做medical waste
一些醫學的廢料
不過他們已經輸了數
這些生命被稱為unborn life
這篇報導如果大家有興趣
可以看看
是一些有詳細的報導
當我自己聽到英國的報導的時候
我就覺得一個很大的困惑
那個困惑就是
為什麼可以稱這些生命
叫做醫學的廢料
從16,500個胚胎裡面發現
起碼超過100具的屍體
我可以說屍體是24個星期以上的
24個星期以上的嬰孩
在現在的情況
20個星期已經可以離開母體
獨立地生活
所以我們絕不可以說
這些是一些醫學的廢料
但是在很多墮胎人士來說
他們說這只不過是醫學的廢料
但是感謝神
一群爭取12年的一位姊妹
她說我感謝神
讓我能夠圓了我的心事
為這群生命說了一句公道的話
因此我們知道
現今在這個時代流行著這個說法
但是我們節節問一個問題
究竟聖經怎麼說呢?
聖經的立場是怎麼樣呢?
聖經是不是看一個未出生的胎兒
是生命呢?
接下來的時間
我想大家跟我一起
小心看一些經文
一起來學習
大家請看聖經的詩篇139篇
詩篇139篇是一篇很重要的經文
讓我們了解聖經怎麼看胎兒
我嘗試從三個角度去分析這段經文
我用三個英文字
就是Creation 創造 Continuity 持續
Communion 一個和好
來了解這方面
聖經的創造很明顯
大家看一遍13節139篇第13節
聖經說
我的肺腑是你所做的
我在母腹中你已腹閉我
聖經提到我們的肺腑
我們的生命是神所創造的
在母腹裏神已經腹閉我們
腹閉這個字
如果用英文的翻譯就是
Knit them together
是將他們織成
編織成
在一個我們不明白的情形之下
神讓生命逐步逐步地成形
這是聖經所說到的神好奇妙的創造過程
接著我們從第二個角度看
就是Continuity
大家先看第一節
第一節提到
耶和亞你已經監察我認識我
大家一直留意我這個字
在過去的時候
神已經認識我了
現在在第二節到第六節
再提到現在
你都留意著我的情況
我行路我躺臥你都細察
你在我前後環繞我
按手在我身上
說現在神和我的關係
到第七到第十二節的時候
就說到一些將來的事
未發生的事情
說我如果升到天上
你在那裏
我如果去到陰間下榻
你也在那裏
一些將來的事情
但我仍然不斷地出現
而去到第十三到十六節
就說到在一個人出生之前
他和神之間的關係
第十五節譬如說
我在暗中受造
在地的深處被聯絡
那時我的形體並不向你隱藏
一個人當他未出生之前
神經是眷顧著他
神經是和他有一個特別的關係
所以由此到終你發覺
一個I一個我
是貫串著產前
出生之後
現在和將來
而這個生命
由始到終都是那一個生命
無論在出生之前
出生之後
都是在神的看顧
監察當中的一個生命
因此這個continuity
這個連續性
是聖經很清楚強調的
而那個出生並不是一個分割
只不過是不同的階段
第三個角度我們看
就是一個communion
一個合一和合的關係
這裡我們也重複看剛才的
第一到第六節
這裡很清楚提到
神是很清楚認識我的
我的情況怎麼樣
祂完全地明白
第六節就說
這樣的知識奇妙
是我不能測的
至高是我不能及的
很奇妙的知識
我自己也不明白自己
但是神完全地認識我
到第七到第十二節的時候
提到就是說
縱使我想逃避離開神
但是我逃避不開的
神的恩典
神的保守
神的眷顧
是四面環繞著我
我想逃都逃不開
我想避都避不開
一種很密切的關係
是表達出來的
而到第十三到第十六節
剛才我們看過
就更加明顯
就是神和我們之間
是一個很強的關係
譬如十六節所說
我未成形的體質
你的眼早已看見了
你所定的日子
我尚未到一日
都未到一日
你都寫在你的冊上了
我們一生會發生的任何事情
神都完全地知道
都在祂的看顧掌管當中
所以從這篇經文看見
我們就發覺神和人之間
一種很密切的關係
是貫穿他整個人生
包括他出生之前的生命
總之我們發覺
神體胎兒是一個人
神體一個未出生的嬰孩
是一個完全的人
是祂眼目所眷顧
所監察的對象
接著我們再看其他的經文
就是
詩篇有很多地方都提及
就是在人的出生之前
神經和他們有關係
我們再重覆看這方面的訊息
在前面的二十二章
我們看第九節
第九節
但你是叫我出母腹的
我在母懷裡
你就使我有倚靠的心
第十節
我自出母胎就被交在你手裡
從我母親生我
你就是我的神
無論是未出母腹之先
出了母腹之後
神都是我們的神
都是我們所倚靠的對象
我有些時候提及
有一位我們中間的姊妹
曾經和我們分享她的見證
她說她現在身體挺健壯
但她出生的時候
就問我們知不知道她有多少磅
我們大家就猜她有多少磅
有些人就猜她
你這樣說一定是很輕的
給你五磅吧
她說不是
不是?
少了嗎?
是,四磅吧
她又搖頭
接著有人說三磅
接著有人說兩磅
是,兩磅
她出生的時候兩磅
當時沒有人會估計得到
她是能夠生存下去的
但很奇妙
她能夠一直生存下去
她說到她的生命的時候
她清楚表示
很明顯是神讓她能夠出生
是維持她到今天
自出母腹的時候
未出母腹之先
都在神自己的保守裡面
特別體會到這一點
接著我們看看詩篇
或者我們不需要看各方面
大家都會知道
我們跳一跳去到
《耳塞亞書》第四十四章
這裡提到神在我們出生之前
就揀選我們,就呼召我們
《耳塞亞書》第四十四章第二節這麼說
造作你,創造你的意思
由從你出胎造就你
並要幫助你的耶和華
如此說
我的僕人雅各
我所揀選的耶穌倫那
不要害怕
聖經提到神是創造她的
由從她出胎的時候
就開始一路扶持她
這裡意味著在她出胎以前
神的創造
和她出胎以後
神整個過程都一路來幫助她
而且要揀選她
成為屬她的子民
我們再看後面第四十九章
第四十九章
這裡我想是寫錯了
第四節應該是
第四十九章第五節
這裡同樣記載類似的話
下面的經文我不再一一看
在她未曾出母福之先
神經揀選她
是保羅自己的說話
第十三章記載參孫
在她胎中的時候
就被神分別為聖
作為什麼人
大家記不記得
納西人
在她出胎之前
神經分別她為聖
或者大家最後看老家福音
新約的老家福音
第二章
這裡提到
當耶穌未出生之前
天使經為她起名
滿了八天就給孩子行過禮
與他起名叫耶穌
這就是沒有成胎以前
天使所起的名
這裡很明顯提及
在耶穌出生之前
祂的生命已經在神的形式裡面
這是更加明顯
當然不單止耶穌
當約翰出生之前
已經被改名
已經將一生對祂的使命
託付給了祂
而大家知道在下面提及
老家福音第一章第41節提到
這個胎兒
當聽見瑪利亞的問安的時候
就已經被聖靈感動
來歡喜跳動
在第一章第44節
因為你問安的聲音
一入我耳
我福裡的胎就歡喜跳動
這個胎兒是能夠回應
聖靈的感動
聖靈感動他
聽見了瑪利亞的說話之後
知道耶穌基督的降生將要來到了
他內心就歡喜快樂
就在胎裡面跳動
當然我不敢說
很多的嬰孩胎兒
在媽媽的福當中
踮手踮腳的時候
那個就是被聖靈感動
我不隨便這樣說
但你可以知道
就是在胎裡面的生命
都能夠回應到
神給他的一些感動
所以我自己有個信念
我都經常鼓勵孕婦的媽媽
就是可以按著自己的福
讀聖經給未出生的嬰孩聽
或者他能夠在內心聽到
聖經的說話
而得到一些生命開始的準備
當然這個我不敢說
絕對是必然會出現的事情
但是大家可以嘗試都未定
在這裡跟著讓我們看見
就是整個聖經
這麼多次的經文都提及一個重點
就是聖經看一個未出生的胎兒
是一個生命
是一個人
是一個能夠跟神溝通的對象
是神賜福的對象
是神呼召、揀選的對象
所以我們從經文裡面
是絕對不能夠否定一件事實
胎兒本身就是生命
這個結論
我相信是非常清楚和肯定的
好,我們接著再看另一方面
就是關於一些醫學的發現
大家可以看去後面的版
在這裡一些醫學的知識
是幫助我們能夠明白
未出生的胎兒的人性
是生命這件事實
在這裡提到有第一屆的
International Conference on Abortion
是第一個國際性的會議
是關乎墮胎的問題
是1967年的10月舉行的
當時其實都是多方面探索
有關胎兒的本質
而他們整群的專家
是一起宣告一個聲言
這個聲言我譯了成中文
由精子與卵子受精至嬰兒出生的期間
我們找不出任何一刻
我們可以視之為非生命
意思就是精子卵子結精之後
受孕之後
直至嬰兒出生的期間
這一群的專家都感覺
沒有一個期間
是可以認為胎兒不是生命
每一點都有一些因素
令他們相信胎兒已經是生命
這是當時一個很清楚的宣告
下面有一些醫學的發現
大家一起看看
第二
卵子受精時
精子及卵子的個別的23個染色體
結合而產生46個染色體
這裡打錯了
不是扁色的
或者說23對染色體都可以
已形成了新生命的藍圖
意思就是說
這個結合了的細胞
受精了之後
在它裡面已經有一個藍圖
這個藍圖已經決定了
這個生命將來的多方面
包括了它的性別
它的尺寸
就是它有多高大
大致已經決定了
它的皮膚的顏色
它的頭髮的顏色
它的眼睛的顏色
也都決定了
它大致的智力
所以從最初受精的細胞裡面
已經蘊含了一切的
所謂遺傳基因在裡面
genes
這些基因
是決定了很多很多
這個生命將來的各方面
而最初這個受精體裡面
已經是有一些的藍圖在裡面
因此有些人稱
這些最初受精的細胞
是叫做潛在的人
一個potential man
其實一切的東西
已經潛在這個受精的細胞裡面
所以我們的信念就是說
其實當卵子精子受精而產生的細胞
已經是生命
從那一刻開始
已經是一個潛在的生命在裡面
在第三點提到說
由受精至生命成熟
是長大了成人了
人體的細胞是分裂了45次
這裡所說的是說
當細胞分裂的過程
是一次分裂會有很多個細胞出現
由最初的單一細胞
到成人
照醫學的統計
我看了一些書
書裡面告訴我
成人大概有30個million million的細胞
中文怎麼說我也不知道
多少億?
30個million million的細胞
是成人一般人的細胞的數目
從一個到這麼多個
中間是經過45次的細胞分裂的過程
而這幾個所謂generation
世代的細胞分裂
其中的41次的分裂
是在出生之前發生的
所以大部分的生命的組織
已經是在出生之前
已經形成在身體裡面
而我們絕不可以說
這41次之前不算數
41次之後才算數
在醫學上是完全說不通的
第四點和第三點是有所相關的
在卵子受精之後無所加添
只是一直成長至嬰兒出生
嬰兒既是人也就是從受精卵發展而成
意思就是說受精之後
那個細胞是一直在成長
而沒有新的東西加添給這個細胞
所以一切已經蘊藏在裡面
只不過是慢慢成熟長大
所以既然已經蘊藏著一切在裡面
我們就不可以說這個胚胎是非人
或者說不是生命
這件事大家再看看
就是下面第五點
這裡提到說胚胎身體的功能的發展
是下面的一個進度
其實在18至25日已經可以聽到心跳
有懷孕經驗的母親
自己有時候聽超音速的時候
就會聽到弟弟的嬰兒的心跳
這是第一次懷孕的父母
是一個很驚喜的時刻
我記得我自己第一次聽
弟弟在太太腹中心跳的時候
我自己開心得很大
四個星期已經可以分辨他的頭和身
40天可以看到有腦電波
八個星期可以有一個完整的腦出現
六個至八個星期已經對外來的刺激
有些反應
如果你拍一下他可能有些反應
媽媽如果突然間聽到一些很刺激的音樂
可能胎兒也有些反應也未定
十一至十二個星期有呼吸
而十一個星期一般來說
身體的系統是產生一些功能
可以產生作用
所以十一個星期整個過程裡面
其實各方面的情形是不斷的建立
不斷的發展
第六
現代的科技把胚胎出母胎
而能獨自生存的日期不斷降低
過去有些人曾經說
出生之後的生命才是生命
未出生的就不算生命
因為過去要很大才可以獨立離開母體生存
八十年代、六十年代是三十個星期才可以
當時可能二十九個星期就被認為不是生命
但到了醫學一直發展的時候發覺
八十年代已經可以二十個星期出生
而且可以獨立生存
當然要靠一些氧氣箱幫他
而醫學的估計是公元以前
八十個至十二個星期
胎兒離開母腹都可以獨立生存
所以如果單單從出生的時間去決定
哪個是生命哪個不是生命
是一個沒有基礎的說法
第七提到在一些國家
很多孩子在未出生之前已經有領遺產權
所以某個角度社會上都認可
你出生的胎兒的一種生命權在這裡